# 汇编简介

汇编语言（英語：assembly language）是任何一种用于电子计算机、微处理器、微控制器，或其他可编程器件的低级语言。 在不同的设备中，汇编语言对应着不同的机器语言指令集。 一种汇编语言专用于某种计算机系统结构，而不像许多高级语言，可以在不同系统平台之间移植。

## 汇编语言的组成

*   汇编指令（机器码的助记符）
*   伪指令 （由编译器执行）
*   其他符号 （由编译器识别）

汇编语言的核心是**汇编指令**，它决定了汇编语言的特性

## 存储器

CPU是计算机的核心不见，它控制整个计算机的运行并进行运算，要想让一个CPU工作，就必须向他提供指令和数据。

指令和数据在存储器中存放，也就是平时说的内存

## 存储单元

存储器被划分为若干个存储单元，每个存储单元从0开始顺序编号。

 ## CPU对存储器的读写

CPU想要进行数据的读写，必须和外部器件（标准的说法是芯片）进行三类信息交互：

*   存储单元的地址（地址信息）
*   器件的选择，读或写命令（控制信息）
*   读或写的数据（数据信息）

## CPU对存储器的读写

在计算机中专门由链接CPU和其他新派你的导线，通常成为总线。

*   物理上：一根根导线的集合；
*   逻辑上划分为： 
    *   地址总线
    *   数据总线
    *   控制总线

### 地址总线

一个CPU有N根地址总线，则可以说这个CPU的地址总线宽度为N。

这样的CPU最多可以寻找2<sup>n</sup>个内存单元。

### 数据总线

CPU与内存或其他器件之间的数据传送是通过数据总线来进行的。

数据总线的宽度决定了CPU与外界的数据传送速度。

### 控制总线

CPU对外部器件的控制是通过控制总线来进行的。在这里控制总线是个通称，控制总线是一些不同控制线的集合。

有多少根控制总线，就意味着CPU提供了对外部器件的多少种控制。

>   汇编语言是机器指令的助记符，同机器指令一一对应
>
>   每种CPU都有自己的汇编指令集。
>
>   CPU可以直接使用的信息在存储器中存放。
>
>   在存储器中指令和数据没有区别，都是二进制信息。

------------------

CPU芯片有许多管脚，这些管脚和总线相连。也可以说，这些管脚引出总线。一个CPU可以引出三种总线，总线的宽度标志了这个CPU的不同方面的性能。

*   地址总线宽度决定了CPU的寻址能力。
*   数据总线的宽度决定了CPU与其它器件进行数据传送时的一次数据传送量
*   控制总线的宽度决定了CPU对系统中其他器件的控制能力。

# 内存地址空间

一个CPU的地址线宽度为10，那么可以寻址1024个内存单元，这1024个可寻到的内存单元就构成这个CPU的内存地址空间。

## 主板

每台PC机中，都有一个主板，主板上有核心器件和一些主要器件。

这些器件通过总线（地址总线，数据总线，控制总线）相连。

## 接口卡

计算机系统中，所有可用程序控制其工作的设备，必须收到CPU的控制。CPU对外部设备不能直接控制，如显示器，音响，打印机等。直接控制这些设备进行工作的时插在扩展插槽上的接口卡。

## 各类存储器芯片

从读写属性上看分类两类

*   随机存储器（RAM）
*   只读存储器（ROM）

从功能和连接上分类：

*   随机存储器RAM
*   装有BIOS的ROM
*   接口卡上的RAM

### 只读存储器ROM

#### 装有BIOS的ROM

BIOS：Basic Input/Output System，接本输入输出系统

BIOS时由主板和各类接口卡（如：显卡，网卡等）厂商提供的软件系统，可以通过它利用该硬件设备进行最基本的输入输出。在主板和某些接口卡上插有存储响应BIOS的ROM。

------------

这些存储器在物理上时独立的器件，但是在CPU的总线相连
CPU对他们进行读或写的时候通过控制线发出内存读写命令









