# 04 事件函数的执行顺序

## 事件函数的执行顺序

### 脚本生命周期概述

- 加载第一个场景
- Editor
- 在第一次帧更新之前
- 帧之间
- 更新顺序
- 动画更新循环
- 渲染
- 协程
- 销毁对象时
- 退出时

### 加载第一个场景时

场景开始时调用以下函数（为场景中每个对象调用一次）

- awake：始终在任何Start函数之前并在实例化预制件之后调用此函数。（如果游戏对象在启动期间处于非活动状态，则在激活之后才会调用Awake）
- OnEnable：（仅在对象处于激活状态时调用）在启用对象后立即调用此函数。在创建MonoBehaviour实例时（例如加载关卡或实例化具有脚本组件的游戏对象时）会执行调用。

对于添加到场景中的对象，在为任何对象调用Start和Update等函数之前，为所有脚本调用Awake和OnEnable函数。在游戏运行过程中实例化对象时，不能强制执行此调用。

### Editor

- Reset：调用Reset可以在脚本首次附加到对象时以及使用Reset命令时初始化脚本的属性。
- OnValidate：每当设置脚本的属性都会调用OnValidate，包括反序列化对象时，这可能发生在不同的时间，例如在编辑器中打开长江时和域重新加载后。

### 在第一次帧更新之前

- Start：仅当启动脚本实例后，才会在第一次帧更新之前调用Start。

对于场景资源中的对象，在为任何脚本调用Update等函数之前，将在所有脚本上调用Start函数，在游戏云兄过程中实例化对象时，不能强制执行此调用。

### 帧之间

- OnApplicationpause：在帧的结尾处调用此函数（在正常帧更新之间有效检测到暂停）。在调用OnApplicationPause之后，将发出一个额外的帧，从而允许游戏显示图形来指示暂停状态。

### 更新顺序

跟踪游戏逻辑和交互、动画、摄像机位置等的时候，可以使用一些不同的事件。常见的方案是Update函数中执行大多数任务，但是也可以使用其他函数。

- FixedUpdate：调用FixedUpdate的频度常常超过Update。如果帧率很低，可以每帧调用该函数多次；如果帧数很高，可能在帧之间完全不调用该函数。在FixedUpdate之后将立即进行所有的物理计算和更新。在FIxedUpdate内应用运动计算时，无需将值乘以Time.daltaTime。这是以内FixedUpdate调用基于可靠的计时器（独立于帧率）。
- Update：每帧调用一次Update。这是用于帧更新的主要函数。
- LateUpdate：每帧调用一次LateUpdate（在Update完成之后）。LateUpdate开始时，在Update中执行的所有计算便已完成。LateUpdate常见的用途时跟随第三人称相机。如果在Update内让角色移动和转向，可以在LateUpdate中执行所有摄像机移动和旋转的计算。这样可以确保角色在摄像机跟踪其位置之前已经完全移动。

通常，不应依赖为不同的游戏对象调用相同的时间函数的顺序，除非顺序明确记录或可设置。（如果需要对播放器循环进行更细的控制，可以使用PlayerLoopAPI。）不能指定为同一MonoBehaviour子类的不同实例调用事件函数的顺序。例如，一个MonoBehaviour的Update函数可能会在另一个游戏对象（包括其父级或子级游戏对象）上相同MonoBehaviour的Update函数之前或之后调用。

可以指定一个 MonoBehaviour 子类的事件函数应在不同子类的事件函数之前调用（使用 Project Settings 窗口的 Script Execution Order 面板）。例如，如果有两个脚本，EngineBehaviour 和 SteeringBehaviour，可以设置 Script Execution Order，这样 EngineBehaviours 始终在 SteeringBehaviours 之前更新。

### 动画更新循环

Unity评估动画系统时，将调用一下函数和Profiler标记。

- OnStateMachineEnter
- OnStateMachineExit

### 有用的性能分析标记

### Rendering

### 协程

### 销毁对象时

- OnDestroy：对象存在的最后一帧完成所有帧更新后，调用函数（可能应Ovject.Destroy要求或在场景关闭时销毁该对象）。

### 退出时

在场景中所有活动对象上调用一下函数

- OnApplication：在退出应用程序之前所有游戏对象上调用此函数。在编辑器中，用户停止播放模式时，调用函数。
- OnDisable：行为被禁用或者处于非活动状态时，调用函数。
