# 05 事件函数

## 事件函数

Unity通过调用在脚本中声明的某些函数来间歇地将控制权交给脚本，脚本执行完毕后，控制权将交回Unity。这些函数由Unity激活以响应游戏中发生的事件，因此成为事件函数。Unity通过一种命名方案来标识要对特定事件调用的函数。例如，Update函数和Start函数。Unity中提供了大量的事件函数。可以在MonoBehaviour类中找到事件函数的列表。

### 常规更新事件

在渲染帧之前以及计算动画之前都会调用Update函数。

```C#
void Update() {  
    float distance = speed * Time.deltaTime * Input.GetAxis("Horizontal");    
    transform.Translate(Vector3.right * distance);
}
```

物理引擎也采用与帧渲染类似的方式以离散事件步骤进行更新。在每次物理更新之前都会调用一个成为FixedUpdate的单独事件函数。由于物理更新和帧更新不会以相同的频率进行，所有物理代码应该放到FixedUpdate中，这样会得到更为准确的结果。

```C#
void FixedUpdate() {   
    Vector3 force = transform.forward * driveForce * Input.GetAxis("Vertical");  
    rigidbody.AddForce(force);
}
```

为场景中的所有对象调用Update和FixedUpdate函数之后以及i计算所有动画之后，如果还要进行其他更改，比如摄像机聚焦到目标对象。必须在目标对象移动后才能调整摄像机的方向。可以使用LateUpdate函数来处理类似情况。

```C#
void LateUpdate() {    
    Camera.main.transform.LookAt(target.transform);
}
```

### 初始化事件

Awake事件

### GUI事件

Unity中有一个系统用于渲染场景中主要操作的GUI控件，并响应对这些控件的点击。此代码的处理方式与正常的帧更新不同，因此应将代码置于定期调用的OnGUI函数中/

```C#
void OnGUI() {  
    GUI.Label(labelRect, "Game Over");
}
```

此外，还可以检测场景中游戏对象上发生的鼠标事件。使用此功能可以定为武器或显示当前在鼠标指针下的角色的相关信息。借助一系列OnMouseXXX事件函数（例如：OnMouseOver、OnMouseDown）可以让脚本对用户的鼠标操作做出反应。例如，如果指针位于特定对象上时，按下鼠标，则会调用该对象的脚本（如果存在）中的OmMouseDown函数。

### 物理事件

物理引擎将通过调用该对象的脚本上的事件函数来报告对象的碰撞情况。在进行接触、保持接触和中断接触时，将调用OnCollisionEnter、OnCollisionStay和OnCollisionExit函数。对象的碰撞体配置为触发器（即，碰撞体只是检测某物何时进入而不进行物理反应）时，将调用相应的OnTriggerEnter、OnTriggerStay和OnTriggerExit函数。如果在物理更新期间检测到多次接触，可能连续多次调用这些函数，因此会将一个参数传递给函数，从而提供哦碰撞的详细信息（位置，进入队形标识等）。

```C#
void OnCollisionEnter(otherObj: Collision) {
    if (otherObj.tag == "Arrow") {   
        ApplyDamage(10); 
    }}
```
