[toc]

# 计算机网络

计算机网络是指将地理位置不同的具有独立功能的多态计算机及其外部设备，通过通信线路连接起来，在网络操作系统，网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。

*   通用的、可编程的硬件互连
*   传送多种不同类型的数据
*   支持各种应用

## 计算机的五层结构 (实际的)

1.   物理层
2.   数据链路层
3.   网络层
4.   传输层
5.   应用层

OSI模型(理想的)

1.   物理层
2.   数据链路层
3.   网络层
4.   运输层
5.   会话层
6.   表示层
7.   应用层

实际的Tcp/ip四层体系结构

1.   网络接口层
2.   网际层IP
3.   传输层
4.   应用层

#### 物理层

负责比特流的传输，确定连接电缆的插头应当有多少引脚，以及引脚应该如何连接。

>   [!warning]
>
>   双绞线、同轴电缆、光缆、无线信道等，并不再物理层协议之内，而在物理层的下方。

*   定义硬件设备的电气接口、机械接口、以及信号的传输方式
*   负责在物理介质(双绞线、光纤、无线)上传输原始的比特流
*   确保发送端和接收端在物理介质上传输比特流同步

协议/设备：光纤、网线、调制解调器、网络接口卡

#### 数据链路层

负责可靠的数据帧传输，实现相邻节点之间的可靠通信。在两个节点之间传送帧，还具有差错检验的功能。

*   将物理层的比特流组织成帧，进行数据封装和差错控制
*   提供点对点的链路层通信，解决比特传输中的错误(如重传机制)
*   实现流量控制和链路管理

协议/设备：以太网、Wi-Fi、MAC地址、交换机

#### 网络层

负责数据的寻址和路由，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。

*   逻辑地址(IP地址)的分配和管理
*   实现跨网络的路由选择，确保数据从源到目的的传输，通过一定的算法，再互联网中的每一个路由器上，生成一个用来转发分组的转发表
*   转发：每一个路由器接收到一个分组时，依据转发表中指明的路径把分组转发到下一个路由器。
*   分组的拆分和重组

协议/设备：IP协议、路由器

#### 传输层

负责端到端的可靠数据传输，向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务。，具有复用和分用的功能，信息与应用进程对应

*   提供端到端的连接管理
*   实现数据的分段和重组
*   提供流量控制、差错控制和拥塞控制
*   支持面向连接(TCP)、或无连接(UDP)的传输

协议：TCP、UDP

#### 应用层

为用户提供网络应用服务，通过应用进程间的交互来完成特定的网络应用，定义的是**应用进程**间通信和交互的规则。

应用层交互的数据单元称为**报文**。

*   为应用程序提供接口，支持具体的网络服务
*   定义应用程序通信的规范，如文件传输、邮件服务、网页浏览等
*   数据的编码、加密、解密等高级功能

协议：HTTP、HTTPS、FTP、SMTP、DNS、SNMP

## 互联网的组成

*   边缘部分：所有连接在互联网上的主机，用户直接使用，进行通信和资源共享。
*   核心部分：大量网络和连接这些网络的路由器组成，为边缘部分提供服务

### 核心部分

互联网的核心部分是互联网中最复杂的部分，向网络边缘部分的主机提供连通性。在网络核心部分起特殊作用的是路由器，路由器是实现分组交换的关键构件，其任务是转发收到的分组。

## 交换技术

*   电路交换：建立一条专用的物理通道，通话会占用通道
*   报文交换：报文在网络中一站一站向前传送
*   分组交换：把报文划分为更小的等长数据段，依次发送到接收端

使用分组交换的优点

*   动态分配传输带宽
*   独立地选择最适合地转发路由
*   可以不先建立连接
*   分布式多路由地分组交换网，使网络有很好地生存性

## 常见的网络设备

*   网卡：将计算机与网络进行物理连接，将数据从计算机转换成物理信号，发送到网络上，并将接收到物理信号转换回数据。
*   集线器(hub)：用于将多个计算机连接到局域网上，通过广播的方式将数据从一个端口转发到其他所有端口。
*   中继器：类似于集线器，单中继器只能将信号放大并转发到下一个设备，不会对数据进行任何处理。
*   调制解调器：将数字信号转化为模拟信号，方便再电话线上传输。
*   光纤接收器：用于将电信号转换为光信号，并通过光纤传输数据。

## 网络的性能指标

1.   速率：数据的传送速率
2.   带宽：
     *   频域带宽：允许通过的信号频带范围(赫)
     *   时域带宽：单位时间内网络中的某条信道所能通过的最高数据率(千兆光纤)
3.   吞吐量
4.   时延
5.   时延带宽积
6.   往返时间RTT
7.   利用率



