# H5 基础

[TOC]



TDK网页三要素

*   title  <title>标题</title>
*   description <mate name=“description” content=“描述”</mate>
*   keywords <mate name=“keywords” content=“关键字”</mate>

# H5 结构语义元素

*   header 头部
*   nav 导航
*   article 文章
*   section 部分
*   aside 侧边
*   footer 脚部

### header元素

包含所有通常放在页面头部得内容，如logo，搜索。

header可以不止一个。还可以为一个区块定义头部。

### nav元素

定义具有导航性质得链接，使页面元素的语义更加明确。

### article元素

文档、页面或者应用程序中与上下文不相关的独立部分，经常用于定义文章、新闻、评论等。

### section元素

对页面上的内容进行分块，一个**section元素**通常由**内容**和**标题**组成。

>   没有标题内容的内容区块不能使用section

### aside元素

定义当前页面或者文章的附属信息，可以包含当前页面内容相关的**引用、侧边栏、广告、导航条**等。

   *   当前文章有关的参考资料，名词解释
   *   侧边栏，广告。

### footer元素

定义页面或者区域的底部。通常定义来源，版权声明，服务条款等。

# 分组元素

用于对页面中的元素分组

*   figure 
*   figcaption
*   hgroup

## figure

定义独立的流内容（图像，图表，照片，代码等）。

figure元素不会对文档流产生影响。

## figcaption

为figure元素添加标题。figure元素内最多使用一个figcaption元素。figcaption元素应该放在第一个或最后一个元素上。

## hgroup

将多个标题形成一个标题组。通常与和h1~h6组合使用。通常放在header元素中。

>   只有一个标题，没有使用hgroup

# 文本层次语义标签

*   time 
*   mark
*   cite

## time

time元素用于定义时间或者日期。有助于搜索引擎抓取。

#### datetime属性

定义相应的时间或者日期（2022-09-13）

#### pubdate属性（bool）

定义time元素中日期/时间是文档（或article元素）的**发布日期。**

## mark

在文本中高亮显示某些字符。默认带有黄色底纹样式。

## cite

用来创建一个引用标记，用于对**文档参考文献的引用说明**。默认斜体。

# 页面交互元素

*   details 细节
*   summary 摘要

## details

供用户交互的空间，默认不可见，配合summary使用。

## summary

定义每个details的标题，标题是可见的，当点击，显示details

## progress元素

定义一个正在完成的进度条。进度可以是不确定的

### 属性

*   value，已完成工作量

*   max，总工作量

    ## meter

用于表示指定范围内的数值。

### 属性

*   max：定义最大值
*   min：定义最小值
*   high：定义度量值位于哪个点被界定为高的值
*   low：定义度量值位于哪个点界定为低的值
*   optimum：定义度量值的最佳的值。如果高于high，则意味着越高越好。
*   value：定义度量的当前值。

















